# AIScoring


# 実行に当たって必要なもの
* Google アカウント  
※ 所属機関がGoogle Workspace for Educationの契約をしていて、教育用に独立のアカウントを取得していることを想定しています。  
る場合は、xxxx@google.comのメールアドレスを保有していなくても、所属期間の発行するメールアカウントで利用できます。

* Gemini AI API Key  
※ [AI Studio](https://aistudio.google.com/)で発行できるキーになります。保有していない方は、[こちら]()を参照してAPIキーを取得し、保存しておいてください。途中のステップで必要になります。  
無償版でも利用可能ですが、１日の使用上限が少ないので、
WorkSpaceだと、そもそも無償版(Free Tier)がないので、Tier 1相当以上での利用が
※ 所属機関や部署単位で契約・管理する場合は、APIキーが利用できるように担当者と相談の上でご使用ください。  

# 運用について  
## ワークフロー




## 各作業単位の説明
上図のように、大きく三つの作業単位での運用を想定しています。  


- ### AI関連担当（情報システム課など）
【主な作業】  
  Gemini AIの契約とAPIキーの管理

- ### 課題管理担当（教務課など）
【主な作業】  
  課題の作問依頼や、API使用のための認証、学生への課題公示の管理など

- ### 作問担当（教員など）
【主な作業】  
  作問と評価項目の設定、学生からの質疑応答など  
  
括弧内は、大学組織内で分業する場合の担当者/部署の一例です。実際の運用は、

教育者が個人単位で全ての作業を運用することも可能です。この手の作業に慣れていれば、むしろ複数人で分業するより、１人で管理したほうが早く処理できます。  


### 必要なもの

* 

* Gemini AI APIキー


# 使用方法
## Gemini AIの契約、およびAPIキーの管理担当 (所属組織の情報システム課など)
Gemini AI APIはAI


## 作問担当（教員など）



## **AI API管理者**
1. 課題管理者にAPIキー

1. 

## **課題の管理部署（管理者）**
1. 課題管理用の[テンプレートファイル]()を、コピーして保存してください。  
  
1. 


## **作問者（教員など）**
* ### 作問
1. **課題管理者**に提示されたスプレッドシートに必要事項を入力する

|課題ID|担当者|担当者メールアドレス|タイトル|||
|--|--|--|--|--|--|
|（自動で入力されるので記入不要）|XXX|xxx@yy.zzz|課題タイトル<br/>生成されるフォーム名やに反映されるので、講義名やシラバス上でのIDを付加するなどして、他と混同しにくいタイトルにすること！|||



2. 入力が完了したら、上段メニューから「教員用」>「設問完了」を選ぶ

* タイトル：下で  

* 問題数

* 問題文：
　※設問に画像を添付したい場合、この段階で対応する(\*1)か、
　　後で生成される**Googleフォームを直接編集して添付することも可能**です。  

* 評価事項  
  どんな事項が記述されていれば評価対象とするか、あるいは配点の指定などを記入してください。  
  経験的にルーブリック形式にするか、細かく加点/減点の条件を記載すると、再現性の高い採点が可能です。  
  例：○○についての記述が正しければ3点。□□が書けていれば+1点。△△という単語を使用していないと-1点、上限は5点で下限は0点 etc...  
  
### 2. 各URLの取得  
  **課題管理者**が処理を終えると、Googleフォーム（以下『課題フォーム』）と、集計用スプレッドシート（以下『スコアシート』）が生成され、担当者のアドレス宛にメールで通知されます。通知メールには下記の３つのリンクが記載されています。  

  - 『課題フォーム』の編集用リンク  
  - 『スコアシート』の編集用リンク  
  - 学生に提示する《回答用フォームURL》  

#### 2-1. (オプション) 生成された『課題フォーム』のチェック  
  通知されたリンクを開くと、実際の課題の表示をチェックできます。設問文の軽微な編集・修正も可能です。  
  このステップで課題に図表を付け足す場合は、  
  <font color="red">※ 問題数の増減を伴う修正が必要な場合は、課題管理者に連絡して、新しく問題を再作成してください。</font>  
  
#### 2-2. (オプション) テストデータの送信  
  学生向けの《回答用フォームURL》から、実際に回答を入力して送信することで、動作チェックが可能です。  

#### 2-3. (オプション) 生成された『スコアシート』のチェック
  学生からの回答、採点結果()
  
  また、スコアシート内の"info"シートを編集することで、いくつかの設定変更が可能です。  
    
  - メールの転送設定：「メール転送する」を選ぶと、学生に送信される【評価メール】を、指定したメールアドレスに転送できます。  

  - 次のアドレスへ転送：上で「メール転送する」を選んだ場合は、転送先アドレスを入力してください。「メール転送する」を選んでも、有効なメールアドレスが指定されていないと、転送されないので注意してください。  
  複数のアドレスを入力する場合は、カンマ区切りでアドレスを連ねてください。指定されたアドレスはbcc扱いになります。  
  - 
  - 表現規制の緩和：科目によっては規制対象に引っかかるケースが想定されます。現行バージョンでは、教員側が規制をオフに設定可能です。  
  例：医学部における、人体解剖、致死性の高い毒物や病原菌の詳細、生殖器の生理学など。  
  ※今後のGoogle Geminiのポリシーによっては、この設定項目は廃止になる可能性があります。  

## 課題管理者
### 学生へ公示
  教員、あるいは課題管理者が適切なタイミングで、学生に《回答用フォームURL》を提示して回答を促してください。  
  以後回答を締め切るまで、学生の回答に対してAIが採点しメールで結果を送信するプログラムが作動し続けます。

### 回答の締め切り
  


1. 公開されているテスト情報入力用の[テンプレートファイル]()を、自身のGoogleDriveにコピーしてください。  
\* 円滑な管理のため、専用のディレクトリを作成して、その中にコピーすることを推奨します。  

1. コピーした「テスト情報入力用シート」を開いて、タイトル、および問題と評価項目を入力してください。  

1. 上段のメニューバーから「テスト管理」 > 「フォームとスコアシートの生成」を選択してください。  
  各問題ごとに２つのファイル（Google FormとSpread sheet）が生成されます。  
  ※２つのファイルは、互いにリンクされた状態で生成されます。もし削除して作り直したい場合は、両方のファイルとも削除してから、あらためて「テスト情報入力用シート」に新しい行を追加して生成してください。

1. 生成されたフォームを開くと、実際の問題の表示をチェックできます。軽微な問題文の編集・修正も可能です。  
  問題数の増減を伴う修正が必要な場合は、一度削除して「テスト情報入力用シート」に新しい行を追加し、スコアシートごと再生成してください。　　

1. 生成されたスコアシートを開いて、認証します。まず、上部メニューから「」>「」

1. Open the created scoring sheet and select "" > "" menu to authorize your account.
During this step, you need to enter your Gemini AI API key for automatic scoring by AI.

1. 続いて上部メニューから「」 > 「」を選択して、自動メール送信のための認証をしてください。  
  採点済メールを一定間隔で自動で学生に送信するために必要です。  
  \* AI使用の認証と、メール送信の認証は別々のステップになっています。これは、AI使用アカウントを機関・部署単位で管理し、学生にテスト結果を送信するアカウントは教員ごとに管理する、といった使用状況が想定されたためです。　　
  \* この場合、１回目の認証は機関・部署の管理者に実行してもらい、２回目の認証は教員ごとに実行する必要があります。

1. 最初に使用した、「テスト情報入力用シート」内の「」シートにある、学生


# 日本の大学におけるワークフロー例（アクティビティ図）
```mermaid
sequenceDiagram
    autonumber
    participant Google as Google
    actor KeyAdmin as 情報システム課
    actor AcAffairs as 管理者
    participant Manager as 管理用シート
    actor Teacher as 教員
    participant Maker as 課題作成シート
    participant Score as 集計シート
    participant Form as 課題フォーム
    actor Student as 学生
    participant Gemini as Gemini AI

    Note over KeyAdmin,Google: 【Gemini AI API利用準備フェーズ】
    KeyAdmin->>Google: APIキーの生成
    Google->>KeyAdmin: APIキーの発行
    
    Note over AcAffairs, Teacher: 【作問フェーズ】
    AcAffairs->>Teacher: 作問依頼
    Teacher->>Manager: 設問と評価事項を記入

    Note over AcAffairs, Form: 【必要ファイル生成フェーズ】
    AcAffairs->>Manager: GAS実行
    Manager->>Score: 集計シートの生成
    Manager->>Form: フォームの生成
    Manager->>Teacher: 生成されたファイルのURL通知

    Note over KeyAdmin, Score: 【AI利用の認証】
    KeyAdmin->>AcAffairs: APIキーの通知
    AcAffairs->>Score: APIキーの登録

    Note over Teacher, Score: 【メール送信の認証】
    Teacher->>Score: 採点結果通知メールの送信元を設定

    Note over Teacher, Form: 【（オプション）設問の修正と設定変更】
    Teacher-->>Form: 設問の修正（文章の軽微な変更、図表の追加など）
    Teacher-->>Score: 設定の変更（メール転送設定、表現規制の緩和など）

    Note over Teacher, Student: 【実施フェーズ】
    Teacher->>Student: フォームURLの通知
    Student->>Form: 解答の送信
    Form->>Score: 回答を収集

    Note over Teacher, Gemini: 【採点・返却フェーズ】
    Score->>Gemini: 学生の解答と評価項目・APIキーを送信
    Gemini->>Score: 採点結果（評点・コメント）を返却
    Score->>Student: 採点結果の自動送信

    Student->>Teacher: 採点結果についての質問
    Teacher->>Student: 質問への回答
```

# サンプルとデモムービー
## 個人単位で全行程を実行する場合



## 個人単位で全行程を実行する場合
### 【必要なもの】
- Googleアカウント
  
- Gemini APIキー
  
- 課題シートのテンプレート
  

- 

### 【デモムービー】
- 





# 制限



# 引用
投稿準備中